Bùng binh là chỗ phình rộng giữa sông rạch, đôi khi có cù lao ở giữa, 
ghe thuyền có thể quay đầu [3]. Đầu thế kỷ 20, từ bùng binh mới được dùng 
để chỉ nơi giao lộ trong thành phố, như bùng binh Sài Gòn, bùng binh Ngã 
Bảy. Bùng Binh là rạch ở quận 10 và quận 3, thành phố Hồ Chí Minh, từ Bộ 
tư lệnh thành phố đến rạch Nhiêu Lộc, dài độ 500m. Đầu thế kỷ 21, rạch đã 
bị lấp, làm thành đường phố, mang tên đường Rạch Bùng Binh. Bùng Binh 
cũng là rạch chảy xuyên hương lộ 10, đến phường Phú Thứ, quận Cái Răng, 
thành phố Cần Thơ, dài 5km.  
Búng là vùng đất thuộc tỉnh Bình Dương. Dòng sông Sài Gòn chảy 
đến đây tạo thành một chỗ xoáy sâu rất nguy hiểm đối với ghe thuyền. Chỗ 
đó gọi là búng, sau trở thành tên vùng đất. Búng là “chỗ nước sâu làm ra 
một vùng” [3]. 
Bưng gốc Khmer bâng, nghĩa là “vùng đất sâu và rộng ở giữa đồng”. 
Bưng Môn là địa điểm ở thành phố Hồ Chí Minh; Môn là “cây môn nước”. 
Đường Thét là chợ ở huyện Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp. Đường thét 
là “đường rất thẳng”, người xưa thường nói thẳng thét “rất thẳng”. 
Đường trâu là “đường trâu thường đi tạo thành rạch”. Đường Trâu là 
rạch ở huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long.  
Đường Xuồng là kênh ở huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long. Đường 
xuồng là “dòng nước mà các chiếc xuồng thường đi lại”.  
Động là “cồn cát”. Ba Động là hai địa điểm ở huyện Duyên Hải, tỉnh 
Trà Vinh và xã Cần Thạnh, huyện Cần Giờ, tp. HCM - nơi có di chỉ KCH 
thuộc văn hoá Óc Eo được khai quật năm 1978 - và có nghĩa là “ba cồn 
(cát)”. 
Eo Lói là khúc sông nhỏ chảy từ Băng Cung ra Cổ Chiên, tỉnh Vĩnh 
Long. Eo lói là “chỗ quanh gắt trên đường, trên sông, có hình cùi chõ”. 
Gãnh là “chỗ giồng đất xốp, vốn là bãi biển do phù sa bồi dần” [1]. 
Khu Vàm Gãnh là nơi cư trú của ngư dân ven biển phía tây của tỉnh Kiên 
Giang, cạnh ngã ba sông. 
Gãy là chợ hiện nay ở huyện Tháp Mười, tỉnh Đồng Tháp, nơi gặp 
nhau giữa 5 con sông và kinh: Kháng Chiến, Tư Mới (tên cũ Quatre Bis), 
Dương Văn Dương (tên cũ Lagrange), Phước Xuyên, và Đồng Tiến. Thời 
Pháp thuộc chỉ mới có hai con kinh mang tên Pháp, chúng tạo thành một góc 
nhọn 30O. Gãy vì hai con kinh nối tiếp nhau giống như một khúc cây gãy 
nên địa điểm này mang tên trên. Gãy CờĐen là địa điểm có chợGãy, tỉnh
