Đồng Tháp. Gãy cờ đen vì tại đoạn kinh gãy khúc có cắm một lá cờ đen khá 
cao làm mục tiêu (dân địa phương thường gọi phong tiêu hay bông tiêu) để 
ngắm theo đó mà đào cho con kinh không lệch hướng [14]. 
Giáp nước có hai loại: 1.Nơi hai dòng nước từ hai nguồn khác hướng 
ở hai đầu chảy lại. 2. Nơi hai dòng nước không cùng chiều gặp nhau, tạo 
thành vùng nước xoáy [7]. Ở Nam Bộ có nhiều địa danh kiểu này: Cầu Giáp 
Nước ở huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau; chợ Giáp Nước ở huyện Tam Bình, 
tỉnh Vĩnh Long; vùng Giáp Nước là địa điểm ở phía đông, ngoài khơi tp. 
Vũng Tàu, nơi rất nguy hiểm đối với tàu bè đi lại. 
Ở Nam Bộ có khá nhiều địa danh mang thành tố Giồng: ở thành phố 
Hồ Chí Minh có giồng Am, rạch Giồng Bầu, ngã ba Giồng, giồng Cá Vồ; 
ở tỉnh Kiên Giang có huyện  Giồng Riềng; ở Bến Tre có huyện Giồng 
Trôm;… Giồng là biến âm của Vồng, chỉ “dải đất phù sa nổi cao lên, thường 
là ở ven sông” [2]. 
Lung gốc Khmer Ăn Lông, nghĩa là “chỗ trũng quanh năm có nước 
đọng ở giữa đồng hoặc giữa rừng”. Ở thành phố Hồ Chí Minh có rạch Lung. 
Ở Vĩnh Long có Lung Chim. Ở Kiên Giang có Lung Sen. Ở Cà Mau có 
nhiều lung nhất: Lung Âm, Lung Gạo, Lung Lá, Lung Nai, Lung Sậy, 
Lung Tràm,… 
Mỏ cày vốn là tên một bộ phận của cái cày, từ tay nắm đến lưỡi cày. 
(Dictionaire Annamite – Français của Génibrel dịch là manche d’une 
charue “cán cày”). Mỏ cày hình cong như chữ Z nên những vật có hình 
dáng tương tự thì gọi là mỏ cày, như sao mỏ cày. Đoạn quốc lộ 1A chạy qua 
vùng phía bắc thị trấn Mộ Đức của tỉnh Quảng Ngãi cong như cái mỏ cày 
nên vùng đất hai bên quốc lộ 1A này mang tên Mỏ Cày. Mỏ Cày cũng là 
huyện của tỉnh Bến Tre vì đoạn sông Hàm Luông ở  chỗ này cũng có hình 
cong như cái mỏ cày. Sách chữ Hán dịch là Lê Đầu giang “sông đầu cái 
cày”. 
Ngọn Én là dòng nước nhỏ ở  quận 9, thành phố Hồ Chí Minh. Rạch 
Ngọn là vùng đất ở huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre. Ngọn gốc thuần Việt, 
nghĩa là “dòng nước nhỏ ở đầu sông rạch lớn”. Ngọn Dừa là “dòng nước 
nhỏ ở đầu sông có nhiều cá dừa – một loại cá giống cá soát nhưng lớn xác và 
ít ăn tạp hơn”, ở huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long [7].  
Nổng là “gò”. Nổng Kè là khu vực ở gần sông Trèm Trẹm, tỉnh Cà 
Mau, là  gò có nhiều cây kè, một loại cây giống như thốt nốt, thân chắc, 
thường dùng làm cột nhà. Ở xã Hồ Thị Kỷ, huyện Thới Bình, tỉnh Cà Mau 
có hai con lộ mang tên Nổng Kè Lớn, Nổng Kè Nhỏ. 
