Ô là “vũng, bàu”. Ô Môn là quận của thành phố Cần Thơ (Môn là 
“cây môn nước”). Ô Cấp là tên cũ của Vũng Tàu (Cấp là từ gốc Pháp cap 
“mũi đất” – Cap Saint Jacques “mũi Thánh Jacques”). Ô Ma là tên một khu 
trại lính ở thành phố Sài Gòn (Ma bắt nguồn từ tiếng Pháp mare “ao” – 
Camp des Mares “trại lính nơi có nhiều ao”). 
Sống Trâu là cái tắt ở huyện Cần Giờ, tp. HCM, dài độ 3.500m. Sống 
trâu là thế đất/cát có nhiều đường dọc nổi lên như sống lưng con trâu.  
Trấp gốc Khmer Pangtrap, là chỗ trũng, ngập nước, nhỏ hơn bưng. 
Trấp Bèo là kinh ở xã Phú Cường, huyện Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang. Trấp 
bèo vừa gốc Khmer vừa gốc thuần Việt. Trấp bèo có lẽ trước đây là vùng 
trũng có nhiều bèo [11]. 
Ụ là chỗ sâu trên một dòng sông và ăn sâu vào đất liền để ghe thuyền 
đậu lại, và bờ sông ở đây lài lài để dễ kéo thuyền lên sửa. Ụ là rạch ở giữa 
Giang Thành và Chiêu Anh Các, thị xã Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang. Ụ Cây là 
rạch làm ranh giới hai phường 10 và 11, quận 8, nối kinh Tàu Hủ với kinh 
Đôi, tp. HCM, dài độ 1.200m. Ụ Cây là đống cây ở gần u, chở từ Tây Ninh, 
Bình Phước về để sản xuất thành phẩm. Ụ Ghe là bến ở làng Bình Phú, nay 
thuộc phường Tam Phú, quận Thủ Đức, tp. HCM.  
Vàm là rạch ở phường Thạnh Lộc, quận 12, tp. HCM. Vàm gốc 
Khmer piêm, nghĩa là “ngã ba sông, rạch”. 
Xáng gốc Pháp chaland, thường gọi là chiếc sà-lan, trên đó người ta 
đặt cái máy đào kênh, vét bùn. Kinh xáng là con kinh do xáng đào. Ở Nam 
Bộ có nhiều con kinh đào mang tên này [5].Kinh Xáng chảy qua hai xã Lê 
Minh Xuân và Tân Nhựt, huyện Bình Chánh, tp. HCM, nối kinh Ngang với 
sông Chợ Đệm, dài độ 7.000m, được đào dưới thời Pháp thuộc. 
2.2. Về tên các dòng chảy, ở Nam Bộ cũng dùng những từ phổ thông 
ở Bắc Bộ và Trung Bộ, như sông (sông Đồng Nai), suối (xã Suối Đá ở Tây 
Ninh), mương (rạch Mương Chuối ở tp. HCM), kinh/kênh (kinh Bảy Ngàn ở 
Hậu Giang),…Bên cạnh những từ toàn dân đó, Nam Bộ còn dung hàng chục 
từ mang tính địa phương rõ rệt. 
Cái là từ chỉ các dòng chảy. Ở Nam Bộ có độ 250 địa danh mang 
thành tố này ở trước, trong đó có độ 200 địa danh chỉ các dòng nước. Yếu tố 
đứng sau có thể chia làm 6 nhóm: 1. chỉ người; 2. chỉ vị trí; 3. chỉ tính chất; 
4. chỉ vật thể; 5. chỉ con vật; 6. chỉ cây cối. 
Yếu tố sau chỉ người có 2 địa danh. 
