Cái Tàu là rạch chảy qua vùng có nhiều người Hoa. Cái Tàu là sông 
chảy từ tỉnh Hậu Giang qua các tỉnh Bạc Liêu, Kiên Giang rồi đổ vào sông 
Cái Lớn, dài 43km.  
Cái Vồn là rạch đổ ra sông Hậu. Tên phiên dịch sang chữ Hán là Bồn 
Giang. Cái Vồn còn là thị trấn, huyện lỵ huyện Bình Minh, tỉnh Vĩnh Long. 
Cái Vồn nửa thuần Việt nửa Khmer. Người Khmer gọi Srôk Tà Von “xứ ông 
Von” [13]. 
Tiếp theo, yếu tố đứng sau có thể là vị trí. 
Cái bát là “sông nhánh bên phải”. Cái Bát là chi lưu sông chính ở hạt 
Tây Ninh xưa [3]. Cái Bát còn là sông ở xã Lợi An, huyện Trần Văn Thời, 
tỉnh Cà Mau. Còn cái cạy là “sông nhánh bên trái. Cái Cạy là chi lưu sông 
chính ở hạt Tây Ninh xưa [3].  
Kế đến, thành tố sau có thể chỉ tính chất. 
Cái bé là “sông/rạch/kinh nhỏ”; cái lớn là “sông/rạch lớn”. Cái Bé và 
Cái Lớn là hai sông chảy qua hai tỉnh Hậu Giang và Kiên Giang. Cái Lớn 
còn là sông xuất phát từ cửa Ông Trang chảy ra cửa Bồ Đề, tỉnh Cà Mau.  
Cái Ngay là kinh nối rạch Cái Ngay với sông Cái Lớn, tỉnh Cà Mau, 
Cái ngay là “kinh thẳng”. Cái Quanh là sông ở huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc 
Trăng. Cái quanh là “con sông quanh co nguy hiểm” [8]. 
Cái tắc có dạng gốc cái tắt, là “rạch để đi tắt từ nơi này đến nơi 
khác”. Cái Tắc là rạch ở huyện Châu Thành A, tỉnh Hậu Giang. Cái xép là 
“rạch nhỏ”. Cái Xép là xóm nhỏ ở xã Viên An, huyện Ngọc Hiển, tỉnh Cà 
Mau. vì xóm ở cạnh rạch này. 
Một số yếu tố đứng sau là các vật thể tại chỗ. 
Cái Bè là huyện của tỉnh Tiền Giang. Địa danh này ra đời đầu thế kỷ 
18. Cái bè, vì tại rạch này, có nhiều vựa cau khô, trầu rang hoặc vỏ cây dà, 
cây đước được chở bằng bè tre sang Campuchia bán, sau trở thành địa danh 
hành chính. 
Cái cát là “rạch cát”. Người Khmer cũng gọi Piêm Prêk Ksách “vàm 
rạch cát” [13]. Cái Cát là cửa sông ở tỉnh Vĩnh Long xưa. 
Cái Cối là rạch nằm bên tả ngạn chảy ra sông Bến Tre, nay thuộc xã 
Mỹ Thạnh An, thị xã Bến Tre. Người Khmer trước đây gọi là Prêk Thbal 
