“rạch cối xay” [13].  Cái cối vì bên bờ rạch có xóm chuyên đóng cối xay 
lúa. 
Cái Muối là sông ở tỉnh Bến Tre xưa. Cái muối là “rạch muối”. 
Người Khmer cũng gọi Prêk Ambil “rạch muối” [13]. 
Cái Răng là rạch ở xã Thanh Điền, huyện Châu Thành, tỉnh Tây 
Ninh. Cái Răng còn là  quận của tp. Cần Thơ. Cái vẫn là “rạch”; Răng: có 
lẽ do Kran, từ Khmer, nghĩa là “cái cà ràng” – loại “bếp lò làm bằng đất 
nung có đáy rộng ra phía trước để làm chỗ nướng thức ăn, đặt nồi” [2]. 
Một số thành tố sau là tên các con vật. 
Cái Cá là là rạch ở xã Quới Điền, huyện Thạnh Phú, tỉnh Bến Tre. 
Cái cá là “rạch cá” vì dưới rạch này trước đây có nhiều cá sấu. 
Cái chồn là “rạch chồn”. Cái Chồn là rạch ở huyện Phụng Hiệp, tỉnh 
Hậu Giang.  
Cái nai là “rạch nai”. Cái Nai là rạch ở  huyện Châu Thành, tỉnh Hậu 
Giang.  
Cái Tôm là rạch ở  quận Ô Môn, tp. Cần Thơ. Cái tôm là “rạch tôm”. 
Sau cùng, đứng phía sau Cái là tên cây cỏ. 
Cái Cui là khu cảng ở tp. Cần Thơ, dài 5km. Cái cui là “rạch cây 
cui”, một loại cây to, lá đơn một phiến cứng. Cây cui còn có tên khác là 
huỳnh long. 
Cái da là “rạch cây da”. Cái Da là rạch ở tp. Cần Thơ.  
Cái Dầu là thị trấn, huyện lỵ huyện Châu Phú, tỉnh An Giang. Cái 
dầu là “rạch cây dầu”. Người Khmer cũng gọi như thế Srôk Chơ Tál “rạch 
cây dầu” [13].  
Cái Mít là rạch ở xã Thạnh Phú Đông, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến 
Tre. Cái mít là “rạch mít”, vì Gia Định thành thông chí và Đại Nam nhất 
thống chí đều gọi rạch này là Ba La giang, mà ba la là “cây mít”. 
Cái nhum là “rạch có nhiều cây nhum mọc hai bên”. Nhum là loại 
cây giống cọ nhưng lớn, có nhiều gai. Cái Nhum là huyện cũ của tỉnh Cửu 
Long. Năm 1977, nhập một phần với các huyện Châu Thành Tây, Tam Bình 
thành huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long. Cái Nhum còn là thị trấn, huyện lỵ 
