của huyện Mang Thít, tỉnh Vĩnh Long. Cái Nhum cũng là rạch ở huyện 
Phụng Hiệp, tỉnh Hậu Giang.  
Cái Sơn là rạch ở tp. Cần Thơ. Cái sơn là “rạch cây sơn”. 
Cái Trầu là rạch ở miền Tây Nam Bộ. Cái trầu là “rạch trầu”. Người 
Khmer cũng gọi thế Srôk Prêk Mlu “xứ rạch trầu” [13]. 
Lươn hay con lươn là dòng nước nhỏ mà dài như hình con lươn. 
Rỏng Lươn là rãnh khuyết sâu, nhỏ và dài  ở quận 12, tp. HCM. Con Lươn 
Quyền là rạch nhỏ ở huyện Bình Chánh, tp. HCM. 
Cổ là từ gốc Khmer Koh, nghĩa là “đảo. cồn”. Cổ Công / Cổ Cong là 
đảo nhỏ ngoài khơi vịnh Thái Lan, tây Nam Bộ. Cổ Tron là đảo nhỏ thuộc 
quần đảo Nam Du, huyện Kiên Hải, tỉnh Kiên Giang. 
Cổ Cò là tên hai con rạch ở tp. HCM và tỉnh Tiền Giang. Cổ cò là “cổ 
con cò” vì đoạn giữa sông tóp lại như cổ con cò.  
Cổ hũ là khúc sông rộng mà có một đoạn tóp lại như cổ cái hũ. Cổ 
Hũ là dạng gốc của một con kinh ở tp. HCM, bị nói chệch thành Tàu Hủ. 
Cổ lịch là dòng nước nhỏ và cong giống cổ con lịch [3] – cùng loại 
với lươn. Ở huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang có rạch và cầu Cổ Lịch. 
Hóc là dạng cổ của hói, chỉ cái xẻo / xẽo, một dòng nước nhỏ. Ở tp. 
HCM có Hóc Môn (môn ở đây là cây môn nước), Hóc Hươu (nơi hươu 
trước đây thường xuống uống nước). Hóc Bà Tó (Tó có lẽ tên người Khmer) 
là rạch nhỏ ở giữa rừng U Minh, tỉnh Cà Mau, ít người lui tới; từ đó từ tổ 
hóc Bà Tó chỉ nơi xa xôi, vắng vẻ. 
Lòng là từ phổ thông, nhưng ở Nam Bộ, nó còn chỉ dòng sông. Ở Cần 
Giờ, tp. HCM, có Lòng Giằng Xay là rạch có cây giằng xay, một loại gỗ tạp, 
dùng làm thuốc dân tộc. Lòng còn kết hợp với tàu để chỉ lòng sông có hình 
dáng của lòng chiếc tàu. Sông Lòng Tàu ở tp. HCM là tên gọi có lẽ là duy 
nhất ở Nam Bộ. 
Lòng Ống là sông ở huyện Bình Minh, tỉnh Vĩnh Long. Lòng Ống là 
dòng nước ở giữa sâu xuống. 
Ngả là nhánh sông. Nhánh sông bên phía tay mặt gọi là ngả bát; 
nhánh sông bên phía tay trái gọi là ngả cạy. Ở tp. HCM, Hậu Giang, Tây 
Ninh,…đều có các địa danh Ngả Bát, Ngả Cạy. 
