Rạch là dòng nước tự nhiên, nhỏ hơn sông. Ở Trung Bộ và Bắc Bộ 
hoàn toàn vắng mặt từ này. Còn ở Nam Bộ, nó hết sức phổ biến và các nhà 
nghiên cứu đếu nhất trí  là nó có nguồn gốc Khmer prêk. Các địa danh Rạch 
Giá (giá là loại “cây bụi nhỏ, có nhiều mủ trắng độc, ăn da” [2]); Rạch Dừa 
là phường ở tp. Vũng Tàu; cầu Rạch Miễu nối hai tỉnh Tiền Giang và Bến 
Tre.  
Rỏng là rạch ở huyện Hóc Môn, tp. HCM. Rỏng là “đường nước tự 
nhiên, khuyết sâu xuống, nhỏ hơn rạch, ngả”[4]. 
Tắt ban đầu đứng sau các danh từ chỉ cách đi băng qua một chỗ nào 
đó để rút ngắn lộ trình, như sông tắt, rạch tắt, ngả tắt, cái tắt,… Sau đó, 
thường bị nói gọn là tắt, rồi bị viết sai thành tắc.Tắc Cậu là kinh ở huyện 
Cái Bè, tỉnh Tiền Giang. Tắc Cậu còn là bến cảng ở xã Vĩnh An, huyện 
Châu Thành, tỉnh Kiên Giang. Tắc Cậu có dạng gốc là Tắt Cậu, nghĩa là con 
kinh (và bến cảng) chảy tắt qua gần miếu Cậu. Miếu Cậu bắt nguồn từ tín 
ngưỡng thờ Thuỷ Long thần nữ. Tắc Ráng là ấp của phường Rạch Sỏi, tp. 
Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang. Tắc Ráng có âm gốc là Tắt Ráng, nghĩa là “dòng 
nước để đi tắt từ nơi này đến nơi khác, hai bên có nhiều cỏ ráng”. Tại nơi 
đây, năm 1957, ông Dương Văn Năm là người đầu tiên sản xuất ra loại 
xuồng nhỏ, chạy rất nhanh, sau người ta lấy tên nơi sản xuất đặt tên cho sản 
phẩm theo phương thức hoán dụ: chiếc tắc ráng. 
Xẻo là “lạch con”. Ở Nam Bộ có khá nhiều địa danh mang từ này: 
Xẻo Gừa (gừa là loại cây thân lớn, mọc ven bờ nước, có nhiều rễ phụ) ở Sóc 
Trăng; Xẻo Nga ở Vĩnh Long (nga là tên gọi tắt của nga truật, một loại “củ 
ngải, vị thuốc trị bệnh huyết ở phần khí, vị cay và đắng, khí âm” [5]; Xẻo 
Quýt (quýt là tên cây) ở Đồng Tháp; Xẻo Sầm là xóm ở xã Ninh Thạnh Lợi, 
huyện Hồng Dân, tỉnh Bạc Liêu. Sầm có nhiều loại. Chưa biết Sầm ở đây là 
loại sầm gì. Loại sầm thường dùng làm thuốc là sầm tán, cao 1 - 2m, rễ trị 
bệnh kinh nguyệt quá nhiều, lá trị lậu, bạch huyết, đau mắt [10]. 
Xép là bàu ở huyện Vũng Liêm, tỉnh Vĩnh Long. Xép là “đàng nước 
nhỏ mà chẹt” hoặc “khu vực của hai con rạch chạy bao quanh hình vòng 
cung, một con rạch cắt ngang” [7]. 
3. Qua các tên gọi trên, ta thấy các từ chỉ địa hình có quan hệ đến sông 
nước ở Nam Bộ khá đa dạng. Những từ này làm cho kho từ vựng của tiếng 
Việt thêm phong phú, bổ sung cho vốn từ của dân tộc ta. Đây là đóng góp 
đáng trân trọng của phương ngữ Nam Bộ. 
                                                   
