    Ngôn ngữ   
Từ địa phương chỉ địa hình trong địa    
danh Nam Bộ  
                                                                          PGS.TS LÊ TRUNG HOA       
 1. Nam Bộ có đầy đủ địa hình như Bắc Bộ, Trung Bộ: núi, rừng, cao 
nguyên, đồng bằng, biển đảo. Tuy nhiên, phần lớn nằm trên địa bàn đồng 
bằng với nhiều dòng chảy.khác nhau. Thực địa này được phản ảnh trong địa 
danh ở Nam Bộ. 
 
(Ảnh minh hoạ: Bên dòng kênh, Hòn Đất, Kiên Giang, nguồn: 
http://www.skyscrapercity.com)  
2.Địa hình Nam Bộ gồm hai bộ phận chính: địa thế tự nhiên và các 
dòng chảy. 
2.1.Về địa thế, phương ngữ Nam Bộ cũng có những từ ngữ của ngôn 
ngữ toàn dân, như núi (núi Nhỏ ở Vũng Tàu), gò (Gò Công ở Tiền Giang), 
mô (Mô Súng ở thành phố Hồ Chí Minh), bàu (Bàu Trai ở Long An), đầm 
(Đầm Cùng ở Cà Mau), hồ (hồ Dầu Tiếng ở Tây Ninh), hố (Hố Nai ở Đồng 
Nai), gành (Gành Hào ở Cà Mau), đồng (Đồng Xoài ở Bình Phước), ao (ao 
Bà Om ở Trà Vinh), hòn (Hòn Đất ở Kiên Giang), cồn (Cồn Ngao ở Bến 
Tre), láng (Vàm Láng ở Tiền Giang), đìa (Đìa Phật ở Đồng Tháp), cù lao 
(Cù Lao Dung ở Sóc Trăng), hàn (Đá Hàn ở Cần Giờ, tp. HCM)…Bên cạnh 
những từ phổ thông trên, Nam Bộ còn hàng chục từ chỉ địa hình khác. 

Bùng binh là chỗ phình rộng giữa sông rạch, đôi khi có cù lao ở giữa, 
ghe thuyền có thể quay đầu [3]. Đầu thế kỷ 20, từ bùng binh mới được dùng 
để chỉ nơi giao lộ trong thành phố, như bùng binh Sài Gòn, bùng binh Ngã 
Bảy. Bùng Binh là rạch ở quận 10 và quận 3, thành phố Hồ Chí Minh, từ Bộ 
tư lệnh thành phố đến rạch Nhiêu Lộc, dài độ 500m. Đầu thế kỷ 21, rạch đã 
bị lấp, làm thành đường phố, mang tên đường Rạch Bùng Binh. Bùng Binh 
cũng là rạch chảy xuyên hương lộ 10, đến phường Phú Thứ, quận Cái Răng, 
thành phố Cần Thơ, dài 5km.  
Búng là vùng đất thuộc tỉnh Bình Dương. Dòng sông Sài Gòn chảy 
đến đây tạo thành một chỗ xoáy sâu rất nguy hiểm đối với ghe thuyền. Chỗ 
đó gọi là búng, sau trở thành tên vùng đất. Búng là “chỗ nước sâu làm ra 
một vùng” [3]. 
Bưng gốc Khmer bâng, nghĩa là “vùng đất sâu và rộng ở giữa đồng”. 
Bưng Môn là địa điểm ở thành phố Hồ Chí Minh; Môn là “cây môn nước”. 
Đường Thét là chợ ở huyện Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp. Đường thét 
là “đường rất thẳng”, người xưa thường nói thẳng thét “rất thẳng”. 
Đường trâu là “đường trâu thường đi tạo thành rạch”. Đường Trâu là 
rạch ở huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long.  
Đường Xuồng là kênh ở huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long. Đường 
xuồng là “dòng nước mà các chiếc xuồng thường đi lại”.  
Động là “cồn cát”. Ba Động là hai địa điểm ở huyện Duyên Hải, tỉnh 
Trà Vinh và xã Cần Thạnh, huyện Cần Giờ, tp. HCM - nơi có di chỉ KCH 
thuộc văn hoá Óc Eo được khai quật năm 1978 - và có nghĩa là “ba cồn 
(cát)”. 
Eo Lói là khúc sông nhỏ chảy từ Băng Cung ra Cổ Chiên, tỉnh Vĩnh 
Long. Eo lói là “chỗ quanh gắt trên đường, trên sông, có hình cùi chõ”. 
Gãnh là “chỗ giồng đất xốp, vốn là bãi biển do phù sa bồi dần” [1]. 
Khu Vàm Gãnh là nơi cư trú của ngư dân ven biển phía tây của tỉnh Kiên 
Giang, cạnh ngã ba sông. 
Gãy là chợ hiện nay ở huyện Tháp Mười, tỉnh Đồng Tháp, nơi gặp 
nhau giữa 5 con sông và kinh: Kháng Chiến, Tư Mới (tên cũ Quatre Bis), 
Dương Văn Dương (tên cũ Lagrange), Phước Xuyên, và Đồng Tiến. Thời 
Pháp thuộc chỉ mới có hai con kinh mang tên Pháp, chúng tạo thành một góc 
nhọn 30O. Gãy vì hai con kinh nối tiếp nhau giống như một khúc cây gãy 
nên địa điểm này mang tên trên. Gãy CờĐen là địa điểm có chợGãy, tỉnh

Đồng Tháp. Gãy cờ đen vì tại đoạn kinh gãy khúc có cắm một lá cờ đen khá 
cao làm mục tiêu (dân địa phương thường gọi phong tiêu hay bông tiêu) để 
ngắm theo đó mà đào cho con kinh không lệch hướng [14]. 
Giáp nước có hai loại: 1.Nơi hai dòng nước từ hai nguồn khác hướng 
ở hai đầu chảy lại. 2. Nơi hai dòng nước không cùng chiều gặp nhau, tạo 
thành vùng nước xoáy [7]. Ở Nam Bộ có nhiều địa danh kiểu này: Cầu Giáp 
Nước ở huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau; chợ Giáp Nước ở huyện Tam Bình, 
tỉnh Vĩnh Long; vùng Giáp Nước là địa điểm ở phía đông, ngoài khơi tp. 
Vũng Tàu, nơi rất nguy hiểm đối với tàu bè đi lại. 
Ở Nam Bộ có khá nhiều địa danh mang thành tố Giồng: ở thành phố 
Hồ Chí Minh có giồng Am, rạch Giồng Bầu, ngã ba Giồng, giồng Cá Vồ; 
ở tỉnh Kiên Giang có huyện  Giồng Riềng; ở Bến Tre có huyện Giồng 
Trôm;… Giồng là biến âm của Vồng, chỉ “dải đất phù sa nổi cao lên, thường 
là ở ven sông” [2]. 
Lung gốc Khmer Ăn Lông, nghĩa là “chỗ trũng quanh năm có nước 
đọng ở giữa đồng hoặc giữa rừng”. Ở thành phố Hồ Chí Minh có rạch Lung. 
Ở Vĩnh Long có Lung Chim. Ở Kiên Giang có Lung Sen. Ở Cà Mau có 
nhiều lung nhất: Lung Âm, Lung Gạo, Lung Lá, Lung Nai, Lung Sậy, 
Lung Tràm,… 
Mỏ cày vốn là tên một bộ phận của cái cày, từ tay nắm đến lưỡi cày. 
(Dictionaire Annamite – Français của Génibrel dịch là manche d’une 
charue “cán cày”). Mỏ cày hình cong như chữ Z nên những vật có hình 
dáng tương tự thì gọi là mỏ cày, như sao mỏ cày. Đoạn quốc lộ 1A chạy qua 
vùng phía bắc thị trấn Mộ Đức của tỉnh Quảng Ngãi cong như cái mỏ cày 
nên vùng đất hai bên quốc lộ 1A này mang tên Mỏ Cày. Mỏ Cày cũng là 
huyện của tỉnh Bến Tre vì đoạn sông Hàm Luông ở  chỗ này cũng có hình 
cong như cái mỏ cày. Sách chữ Hán dịch là Lê Đầu giang “sông đầu cái 
cày”. 
Ngọn Én là dòng nước nhỏ ở  quận 9, thành phố Hồ Chí Minh. Rạch 
Ngọn là vùng đất ở huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre. Ngọn gốc thuần Việt, 
nghĩa là “dòng nước nhỏ ở đầu sông rạch lớn”. Ngọn Dừa là “dòng nước 
nhỏ ở đầu sông có nhiều cá dừa – một loại cá giống cá soát nhưng lớn xác và 
ít ăn tạp hơn”, ở huyện Tam Bình, tỉnh Vĩnh Long [7].  
Nổng là “gò”. Nổng Kè là khu vực ở gần sông Trèm Trẹm, tỉnh Cà 
Mau, là  gò có nhiều cây kè, một loại cây giống như thốt nốt, thân chắc, 
thường dùng làm cột nhà. Ở xã Hồ Thị Kỷ, huyện Thới Bình, tỉnh Cà Mau 
có hai con lộ mang tên Nổng Kè Lớn, Nổng Kè Nhỏ. 

Ô là “vũng, bàu”. Ô Môn là quận của thành phố Cần Thơ (Môn là 
“cây môn nước”). Ô Cấp là tên cũ của Vũng Tàu (Cấp là từ gốc Pháp cap 
“mũi đất” – Cap Saint Jacques “mũi Thánh Jacques”). Ô Ma là tên một khu 
trại lính ở thành phố Sài Gòn (Ma bắt nguồn từ tiếng Pháp mare “ao” – 
Camp des Mares “trại lính nơi có nhiều ao”). 
Sống Trâu là cái tắt ở huyện Cần Giờ, tp. HCM, dài độ 3.500m. Sống 
trâu là thế đất/cát có nhiều đường dọc nổi lên như sống lưng con trâu.  
Trấp gốc Khmer Pangtrap, là chỗ trũng, ngập nước, nhỏ hơn bưng. 
Trấp Bèo là kinh ở xã Phú Cường, huyện Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang. Trấp 
bèo vừa gốc Khmer vừa gốc thuần Việt. Trấp bèo có lẽ trước đây là vùng 
trũng có nhiều bèo [11]. 
Ụ là chỗ sâu trên một dòng sông và ăn sâu vào đất liền để ghe thuyền 
đậu lại, và bờ sông ở đây lài lài để dễ kéo thuyền lên sửa. Ụ là rạch ở giữa 
Giang Thành và Chiêu Anh Các, thị xã Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang. Ụ Cây là 
rạch làm ranh giới hai phường 10 và 11, quận 8, nối kinh Tàu Hủ với kinh 
Đôi, tp. HCM, dài độ 1.200m. Ụ Cây là đống cây ở gần u, chở từ Tây Ninh, 
Bình Phước về để sản xuất thành phẩm. Ụ Ghe là bến ở làng Bình Phú, nay 
thuộc phường Tam Phú, quận Thủ Đức, tp. HCM.  
Vàm là rạch ở phường Thạnh Lộc, quận 12, tp. HCM. Vàm gốc 
Khmer piêm, nghĩa là “ngã ba sông, rạch”. 
Xáng gốc Pháp chaland, thường gọi là chiếc sà-lan, trên đó người ta 
đặt cái máy đào kênh, vét bùn. Kinh xáng là con kinh do xáng đào. Ở Nam 
Bộ có nhiều con kinh đào mang tên này [5].Kinh Xáng chảy qua hai xã Lê 
Minh Xuân và Tân Nhựt, huyện Bình Chánh, tp. HCM, nối kinh Ngang với 
sông Chợ Đệm, dài độ 7.000m, được đào dưới thời Pháp thuộc. 
2.2. Về tên các dòng chảy, ở Nam Bộ cũng dùng những từ phổ thông 
ở Bắc Bộ và Trung Bộ, như sông (sông Đồng Nai), suối (xã Suối Đá ở Tây 
Ninh), mương (rạch Mương Chuối ở tp. HCM), kinh/kênh (kinh Bảy Ngàn ở 
Hậu Giang),…Bên cạnh những từ toàn dân đó, Nam Bộ còn dung hàng chục 
từ mang tính địa phương rõ rệt. 
Cái là từ chỉ các dòng chảy. Ở Nam Bộ có độ 250 địa danh mang 
thành tố này ở trước, trong đó có độ 200 địa danh chỉ các dòng nước. Yếu tố 
đứng sau có thể chia làm 6 nhóm: 1. chỉ người; 2. chỉ vị trí; 3. chỉ tính chất; 
4. chỉ vật thể; 5. chỉ con vật; 6. chỉ cây cối. 
Yếu tố sau chỉ người có 2 địa danh. 

Cái Tàu là rạch chảy qua vùng có nhiều người Hoa. Cái Tàu là sông 
chảy từ tỉnh Hậu Giang qua các tỉnh Bạc Liêu, Kiên Giang rồi đổ vào sông 
Cái Lớn, dài 43km.  
Cái Vồn là rạch đổ ra sông Hậu. Tên phiên dịch sang chữ Hán là Bồn 
Giang. Cái Vồn còn là thị trấn, huyện lỵ huyện Bình Minh, tỉnh Vĩnh Long. 
Cái Vồn nửa thuần Việt nửa Khmer. Người Khmer gọi Srôk Tà Von “xứ ông 
Von” [13]. 
Tiếp theo, yếu tố đứng sau có thể là vị trí. 
Cái bát là “sông nhánh bên phải”. Cái Bát là chi lưu sông chính ở hạt 
Tây Ninh xưa [3]. Cái Bát còn là sông ở xã Lợi An, huyện Trần Văn Thời, 
tỉnh Cà Mau. Còn cái cạy là “sông nhánh bên trái. Cái Cạy là chi lưu sông 
chính ở hạt Tây Ninh xưa [3].  
Kế đến, thành tố sau có thể chỉ tính chất. 
Cái bé là “sông/rạch/kinh nhỏ”; cái lớn là “sông/rạch lớn”. Cái Bé và 
Cái Lớn là hai sông chảy qua hai tỉnh Hậu Giang và Kiên Giang. Cái Lớn 
còn là sông xuất phát từ cửa Ông Trang chảy ra cửa Bồ Đề, tỉnh Cà Mau.  
Cái Ngay là kinh nối rạch Cái Ngay với sông Cái Lớn, tỉnh Cà Mau, 
Cái ngay là “kinh thẳng”. Cái Quanh là sông ở huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc 
Trăng. Cái quanh là “con sông quanh co nguy hiểm” [8]. 
Cái tắc có dạng gốc cái tắt, là “rạch để đi tắt từ nơi này đến nơi 
khác”. Cái Tắc là rạch ở huyện Châu Thành A, tỉnh Hậu Giang. Cái xép là 
“rạch nhỏ”. Cái Xép là xóm nhỏ ở xã Viên An, huyện Ngọc Hiển, tỉnh Cà 
Mau. vì xóm ở cạnh rạch này. 
Một số yếu tố đứng sau là các vật thể tại chỗ. 
Cái Bè là huyện của tỉnh Tiền Giang. Địa danh này ra đời đầu thế kỷ 
18. Cái bè, vì tại rạch này, có nhiều vựa cau khô, trầu rang hoặc vỏ cây dà, 
cây đước được chở bằng bè tre sang Campuchia bán, sau trở thành địa danh 
hành chính. 
Cái cát là “rạch cát”. Người Khmer cũng gọi Piêm Prêk Ksách “vàm 
rạch cát” [13]. Cái Cát là cửa sông ở tỉnh Vĩnh Long xưa. 
Cái Cối là rạch nằm bên tả ngạn chảy ra sông Bến Tre, nay thuộc xã 
Mỹ Thạnh An, thị xã Bến Tre. Người Khmer trước đây gọi là Prêk Thbal 

“rạch cối xay” [13].  Cái cối vì bên bờ rạch có xóm chuyên đóng cối xay 
lúa. 
Cái Muối là sông ở tỉnh Bến Tre xưa. Cái muối là “rạch muối”. 
Người Khmer cũng gọi Prêk Ambil “rạch muối” [13]. 
Cái Răng là rạch ở xã Thanh Điền, huyện Châu Thành, tỉnh Tây 
Ninh. Cái Răng còn là  quận của tp. Cần Thơ. Cái vẫn là “rạch”; Răng: có 
lẽ do Kran, từ Khmer, nghĩa là “cái cà ràng” – loại “bếp lò làm bằng đất 
nung có đáy rộng ra phía trước để làm chỗ nướng thức ăn, đặt nồi” [2]. 
Một số thành tố sau là tên các con vật. 
Cái Cá là là rạch ở xã Quới Điền, huyện Thạnh Phú, tỉnh Bến Tre. 
Cái cá là “rạch cá” vì dưới rạch này trước đây có nhiều cá sấu. 
Cái chồn là “rạch chồn”. Cái Chồn là rạch ở huyện Phụng Hiệp, tỉnh 
Hậu Giang.  
Cái nai là “rạch nai”. Cái Nai là rạch ở  huyện Châu Thành, tỉnh Hậu 
Giang.  
Cái Tôm là rạch ở  quận Ô Môn, tp. Cần Thơ. Cái tôm là “rạch tôm”. 
Sau cùng, đứng phía sau Cái là tên cây cỏ. 
Cái Cui là khu cảng ở tp. Cần Thơ, dài 5km. Cái cui là “rạch cây 
cui”, một loại cây to, lá đơn một phiến cứng. Cây cui còn có tên khác là 
huỳnh long. 
Cái da là “rạch cây da”. Cái Da là rạch ở tp. Cần Thơ.  
Cái Dầu là thị trấn, huyện lỵ huyện Châu Phú, tỉnh An Giang. Cái 
dầu là “rạch cây dầu”. Người Khmer cũng gọi như thế Srôk Chơ Tál “rạch 
cây dầu” [13].  
Cái Mít là rạch ở xã Thạnh Phú Đông, huyện Giồng Trôm, tỉnh Bến 
Tre. Cái mít là “rạch mít”, vì Gia Định thành thông chí và Đại Nam nhất 
thống chí đều gọi rạch này là Ba La giang, mà ba la là “cây mít”. 
Cái nhum là “rạch có nhiều cây nhum mọc hai bên”. Nhum là loại 
cây giống cọ nhưng lớn, có nhiều gai. Cái Nhum là huyện cũ của tỉnh Cửu 
Long. Năm 1977, nhập một phần với các huyện Châu Thành Tây, Tam Bình 
thành huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long. Cái Nhum còn là thị trấn, huyện lỵ 

của huyện Mang Thít, tỉnh Vĩnh Long. Cái Nhum cũng là rạch ở huyện 
Phụng Hiệp, tỉnh Hậu Giang.  
Cái Sơn là rạch ở tp. Cần Thơ. Cái sơn là “rạch cây sơn”. 
Cái Trầu là rạch ở miền Tây Nam Bộ. Cái trầu là “rạch trầu”. Người 
Khmer cũng gọi thế Srôk Prêk Mlu “xứ rạch trầu” [13]. 
Lươn hay con lươn là dòng nước nhỏ mà dài như hình con lươn. 
Rỏng Lươn là rãnh khuyết sâu, nhỏ và dài  ở quận 12, tp. HCM. Con Lươn 
Quyền là rạch nhỏ ở huyện Bình Chánh, tp. HCM. 
Cổ là từ gốc Khmer Koh, nghĩa là “đảo. cồn”. Cổ Công / Cổ Cong là 
đảo nhỏ ngoài khơi vịnh Thái Lan, tây Nam Bộ. Cổ Tron là đảo nhỏ thuộc 
quần đảo Nam Du, huyện Kiên Hải, tỉnh Kiên Giang. 
Cổ Cò là tên hai con rạch ở tp. HCM và tỉnh Tiền Giang. Cổ cò là “cổ 
con cò” vì đoạn giữa sông tóp lại như cổ con cò.  
Cổ hũ là khúc sông rộng mà có một đoạn tóp lại như cổ cái hũ. Cổ 
Hũ là dạng gốc của một con kinh ở tp. HCM, bị nói chệch thành Tàu Hủ. 
Cổ lịch là dòng nước nhỏ và cong giống cổ con lịch [3] – cùng loại 
với lươn. Ở huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang có rạch và cầu Cổ Lịch. 
Hóc là dạng cổ của hói, chỉ cái xẻo / xẽo, một dòng nước nhỏ. Ở tp. 
HCM có Hóc Môn (môn ở đây là cây môn nước), Hóc Hươu (nơi hươu 
trước đây thường xuống uống nước). Hóc Bà Tó (Tó có lẽ tên người Khmer) 
là rạch nhỏ ở giữa rừng U Minh, tỉnh Cà Mau, ít người lui tới; từ đó từ tổ 
hóc Bà Tó chỉ nơi xa xôi, vắng vẻ. 
Lòng là từ phổ thông, nhưng ở Nam Bộ, nó còn chỉ dòng sông. Ở Cần 
Giờ, tp. HCM, có Lòng Giằng Xay là rạch có cây giằng xay, một loại gỗ tạp, 
dùng làm thuốc dân tộc. Lòng còn kết hợp với tàu để chỉ lòng sông có hình 
dáng của lòng chiếc tàu. Sông Lòng Tàu ở tp. HCM là tên gọi có lẽ là duy 
nhất ở Nam Bộ. 
Lòng Ống là sông ở huyện Bình Minh, tỉnh Vĩnh Long. Lòng Ống là 
dòng nước ở giữa sâu xuống. 
Ngả là nhánh sông. Nhánh sông bên phía tay mặt gọi là ngả bát; 
nhánh sông bên phía tay trái gọi là ngả cạy. Ở tp. HCM, Hậu Giang, Tây 
Ninh,…đều có các địa danh Ngả Bát, Ngả Cạy. 

Rạch là dòng nước tự nhiên, nhỏ hơn sông. Ở Trung Bộ và Bắc Bộ 
hoàn toàn vắng mặt từ này. Còn ở Nam Bộ, nó hết sức phổ biến và các nhà 
nghiên cứu đếu nhất trí  là nó có nguồn gốc Khmer prêk. Các địa danh Rạch 
Giá (giá là loại “cây bụi nhỏ, có nhiều mủ trắng độc, ăn da” [2]); Rạch Dừa 
là phường ở tp. Vũng Tàu; cầu Rạch Miễu nối hai tỉnh Tiền Giang và Bến 
Tre.  
Rỏng là rạch ở huyện Hóc Môn, tp. HCM. Rỏng là “đường nước tự 
nhiên, khuyết sâu xuống, nhỏ hơn rạch, ngả”[4]. 
Tắt ban đầu đứng sau các danh từ chỉ cách đi băng qua một chỗ nào 
đó để rút ngắn lộ trình, như sông tắt, rạch tắt, ngả tắt, cái tắt,… Sau đó, 
thường bị nói gọn là tắt, rồi bị viết sai thành tắc.Tắc Cậu là kinh ở huyện 
Cái Bè, tỉnh Tiền Giang. Tắc Cậu còn là bến cảng ở xã Vĩnh An, huyện 
Châu Thành, tỉnh Kiên Giang. Tắc Cậu có dạng gốc là Tắt Cậu, nghĩa là con 
kinh (và bến cảng) chảy tắt qua gần miếu Cậu. Miếu Cậu bắt nguồn từ tín 
ngưỡng thờ Thuỷ Long thần nữ. Tắc Ráng là ấp của phường Rạch Sỏi, tp. 
Rạch Giá, tỉnh Kiên Giang. Tắc Ráng có âm gốc là Tắt Ráng, nghĩa là “dòng 
nước để đi tắt từ nơi này đến nơi khác, hai bên có nhiều cỏ ráng”. Tại nơi 
đây, năm 1957, ông Dương Văn Năm là người đầu tiên sản xuất ra loại 
xuồng nhỏ, chạy rất nhanh, sau người ta lấy tên nơi sản xuất đặt tên cho sản 
phẩm theo phương thức hoán dụ: chiếc tắc ráng. 
Xẻo là “lạch con”. Ở Nam Bộ có khá nhiều địa danh mang từ này: 
Xẻo Gừa (gừa là loại cây thân lớn, mọc ven bờ nước, có nhiều rễ phụ) ở Sóc 
Trăng; Xẻo Nga ở Vĩnh Long (nga là tên gọi tắt của nga truật, một loại “củ 
ngải, vị thuốc trị bệnh huyết ở phần khí, vị cay và đắng, khí âm” [5]; Xẻo 
Quýt (quýt là tên cây) ở Đồng Tháp; Xẻo Sầm là xóm ở xã Ninh Thạnh Lợi, 
huyện Hồng Dân, tỉnh Bạc Liêu. Sầm có nhiều loại. Chưa biết Sầm ở đây là 
loại sầm gì. Loại sầm thường dùng làm thuốc là sầm tán, cao 1 - 2m, rễ trị 
bệnh kinh nguyệt quá nhiều, lá trị lậu, bạch huyết, đau mắt [10]. 
Xép là bàu ở huyện Vũng Liêm, tỉnh Vĩnh Long. Xép là “đàng nước 
nhỏ mà chẹt” hoặc “khu vực của hai con rạch chạy bao quanh hình vòng 
cung, một con rạch cắt ngang” [7]. 
3. Qua các tên gọi trên, ta thấy các từ chỉ địa hình có quan hệ đến sông 
nước ở Nam Bộ khá đa dạng. Những từ này làm cho kho từ vựng của tiếng 
Việt thêm phong phú, bổ sung cho vốn từ của dân tộc ta. Đây là đóng góp 
đáng trân trọng của phương ngữ Nam Bộ. 
                                                   

TÀI LIỆU THAM KHẢO 
1.  Bùi Đức Tịnh, Lược khảo nguồn gốc địa danh Nam Bộ, tp.HCM, Nxb 
Văn nghệ, 1999. 
2. Hoàng Phê (cb), Từ điển tiếng Việt, Nxb Đà Nẵng-Trung tâm Từ 
điển học, 2000. 
3. Huỳnh Tịnh Của, Đại Nam quốc âm tự vị, SG, 1895-1896. 
4. Lê Trung Hoa (cb) – Nguyễn Đình Tư, Từ điển địa danh thành phố 
Sài Gòn – Hồ Chí Minh, Nxb Trẻ, 2003. 
5. Lê Văn Đức, Việt Nam tự điển, Sài Gòn, Khai trí, 1970. 
6. Nguyễn Hữu Hiếu, Tìm hiểu nguồn gốc địa danh Nam Bộ qua 
chuyện tích và giả thuyết, HN, Nxb KHXH, 2004. 
7. Nguyễn Tấn Anh, Những đặc điểm chính của địa danh ở Vĩnh 
Long, Luận văn thạc sĩ khoa học ngữ văn, Trường ĐHKHXH – NV, 
tp.HCM, 2008. 
8. Nguyễn Thanh Bình, Nguồn gốc địa danh hành chính tỉnh Sóc 
Trăng, trong “Tài liệu hội thảo khoa học: Lịch sử hình thành và phát 
triển tỉnh Sóc Trăng trước 1945”, bản đánh máy, 2000. 
9. Sơn Nam, Đồng bằng sông Cửu Long hay Văn minh miệt vườn , 
SG,1979. 
10.Thanh Chí, Một số địa danh ở Bạc Liêu có nguồn gốc là tên thực 
vật, Bạc Liêu xưa và nay, Xuân Ất Dậu, 2005, tr. 25 – 26. 
11.Trần Hoàng Diệu, Nguyễn Quang Ân (cb), Địa chí Tiền Giang, tập 
II, Ban Tuyên giáo tỉnh Tiền Giang và Trung tâm UNESCO Thông tin 
tư liệu Lịch sử văn hoá Việt Nam, 2007. 
12.Trương Ngọc Tường, Một số địa danh ở Tiền Giang, Văn hoá 
nghệ thuật Tiền Giang, tháng 11 – 2000, tr.27 – 31. 
13.Trương Vĩnh Ký, x. Lê Hương, Người Việt gốc Miên, tr. 253 – 264. 
TS.Thái Văn Chải dịch phần Địa danh. 
14.Vương Hồng Sển, Tự vị tiếng Việt miền Nam, HN, Nxb Văn hoá, 
1993.     

                                                             SUMMARY 
South Vietnam has all kinds of topography like those in North and central 
Vietnam: mountains, forests, highlands delta and islands. However, the 
majority is located in the delta with various flows. This fact is reflected in 
the toponyms of South Vietnam. 
The diallect consists of two arrays. The first arry includes the topograhical 
names such as: Bung, roundabouts, marsher, swamps,…the second arry is 
composed of words indicating flows: diches, canals, hóc, rỏng,… 
The topographical words related to the South waters are quite diverse. These 
words have enriched the Vietnamese vocabulary, complemented our nation‘s 
vocabulary. This is the considerable contribution of the Southern dialect.   

